Kallas upphämtning gav OS-guld
------------------------------
<http://www.dn.se/sport/os/kallas-upphamtning-gav-os-guld/>

> Hon var 26 sekunder bakom täten när hon startade – men först i mål. Charlotte Kalla svarade för en bragdartad upphämtning på sistasträckan när de svenska damerna tog OS-guld i längdstafetten. ”Charlotte åker som en gud”, säger lagkamraten Anna Haag.

: She was 26 seconds behind the leaders when she started, but first to the finish line. Charlotte Kalla responded with a heroic recovery in the last leg when the Swedish women took Olympic Gold in the Cross Country Relay. "Charlotte skied like a god", said team-mate Anna Haag.

Ida Ingemarsdotter var först ut i det svenska laget. Hon hängde med bra i täten och växlade som trea till Emma Wikén.

: Ida Ingermarsdotter was first out for the Swedish team. She stayed (well) with the leaders and pulled into third place for Emma Wikén.

– Efter min sträcka tänkte jag att i dag kan det hända något stort, säger Ingemarsdotter till TV3.

: After my run, I thought that today something big could happen, said Ingemarsdotter to TV3.

Hon skulle få helt rätt.

: She would get everything right.

Emma Wikén svarade för en stark insats och förde upp Sverige i knapp ledning.

: Emma Wiken answered with a strong effort and carried Sweden to a slight lead.

Efteråt hyllade hon Ida Ingemarsdotter.

: afterwards she celebrated Ida Igemarsdotter.

– Jag blev väldigt inspirerad av Idas åkning, säger Wikén till TV3.

: I became very inspired with Idas skiing, said Wiken to TV3.

Anna Haag fick det tufft på tredjesträckan. Finländskan Aino-Kaisa Saarinen och tyskan Claudia Nystad tog sig förbi och när Haag växlade med Charlotte Kalla var avståndet upp till tätduon 26 sekunder.

: Anna Haag got the tough on the third leg. Finland's Aino-Kaisa Saarinen and the German Claudia Nystad (got themselves past) and when Haag tagged Charlotte Kalla the distance to the lead pair was 26 seconds.

Då började jakten.

: The hunt(chase) started.

Charlotte Kalla närmade sig sekund för sekund, meter för meter. Med några hundra meter kvar till mål var hon ikapp.

: Charlotte Kalla approached (them) second for second, meter for meter. With (barely) a hundred meters remaining to the (goal) finish she was catching up.

Inför den sista kurvan var Krista Lahteenmaki, Finland, i ledning. När tyskan Denise Herrmann försökte ta sig runt på utsidan smet Charlotte Kalla förbi i innerspåret.

Kalla gjorde ett ryck, fick ett par meter och kunde korsa mållinjen en halv sekund före Lahteenmaki.

– Det känns väldigt overkligt. Det har inte gått in, att vi är olympiska mästare, säger Charlotte Kalla till TV3.

Hon berättar att coachningen längs banan hjälpte henne mycket.

– Att få höra ”i dag är du bäst i världen” inspirerar, säger Charlotte Kalla.

På frågan om hon kände sig bäst i världen svarar hon:

– Ja, det gjorde jag.

Anna Haag:

– Jag hann tänka skitmycket, men jag så glad att jag kunde hålla en bronsplats. Och sedan åker Charlotte som en gud.

Läs mer: Norsk ilska efter nytt vallafiasko

Svenskorna hade mycket bra glid i spåret. För norskorna gick det betydligt trögare. Norge – en av storfavoriterna inför finalen – hamnade ”bara” på femte plats.

– Detta är en tragedi, säger vallachefen Knut Nystad till norska TV2.

– Vi har gjort vårt bästa men det var helt eländigt.

Heidi Weng som körde Norges startstäcka var uppgiven när hon intervjuades av TV2 efter stafetten.

– De andra bara lekte med oss, säger hon.

Men om norskorna var olyckliga var svenskorna desto gladare. OS-medaljen var Sveriges första i en damstafett sedan 1968.

– Jag är så lycklig av att vara en del av det här laget. Det här är bilden av total extrem lycka, säger Anna Haag.

Erik Ask
