
Långt ute i den ensliga öknen har en pilot nödlandat med sitt plan. 
I gryningen hör han en liten röst: "Rita ett lamm åt mig är du snäll." 
Det är Lille prinsen. 
Piloten begriper inte ett dugg av vad som händer. 
Men han förstår att han gör bäst i att lyda. 
Han tar fram papper och penna och börjar rita ...

Så börjar historien om Lille prinsen, en av de stora barnböckerna vars budskap träffar rakt i hjärtat.
Alltsedan den först gavs ut 1946 har den älskats över hela världen.
Författaren själv omkom i en flygolycka 1944 och fick aldrig uppleva framgångarna.
Men hans lille prins är ständigt lika levande.
