> Urskog är även ett äldre namn på Aurskog
> 
> Exempel på urskog i Norge. Urskog är skog som aldrig har utsatts för mänsklig
> exploatering som jordbruk och skogsbruk, annat än enstaka träd.[1][2] Motsatsen
> är kulturskog. Ett mellanting är naturskog, skog som inte har utsatts för
> mänsklig verksamhet på 150 år.
> 
> Urskogarna i världen blir allt mer sällsynta på grund av skogsavverkning.
> 
> I Skandinavien finns mindre partier urskog kvar, främst i fjällområden. Det rör
> sig oftast om fjällbjörkskog och fjällnära barrskog. Urskogen i Sverige är
> mindre än 0,5% av all skog.


> Boaormar
> 
> Boaormarna (Boidae) är en familj av ormar. Arterna är inte giftiga, utan kramar
> ihjäl sina byten. De är medelstora till mycket stora ormar, och honorna är
> vanligen större än hanarna. Om en Boaorm känner sig hotad väser de ljudligt
> och/eller hugger mot angriparen. De förlitar sig dock på sitt kamouflage i
> första hand. Det naturliga utbredningsområdet är Central- och Sydamerika samt
> Afrika och Sydostasien.
