
[dröm] Nån bryggar kaffe på bryggan men det inte färdigt än. Jag står och väntar i båten. Kanske kunde jag fiska lite och kastar mot bryggan för att hämta min kaffe. Båten ligger fel för den styrbord är mot bryggan. Är det orsaken att vi inte kan gå iland från båten? Stranden är inte så långt bort. Tror du att det finns kaffe där?

http://sv.wikipedia.org/wiki/En_sj%C3%B6man_g%C3%A5r_iland
http://sv.wikipedia.org/wiki/D%C3%A4ck_(anl%C3%A4ggning)
http://sv.wikipedia.org/wiki/Brygga
http://sv.wikipedia.org/wiki/Styrbord
http://sv.wikipedia.org/wiki/Babord

I Påskas spelade(lekte) jag alfapet med mamma. Det var svårt därför att de flesta orden bara var tre eller fyra bokstaver långa.

Under Påskloven gick Knutarna och jag till en myntsamlare visning med scouterna. Jag hittade några mynt från Norge, Danmark och Sverige. Jag också köpte ett mynt från Ryssland som jag tyckte var kul. Jag gav den till Kari.

Nån måste brygga kaffe-- kaffe kan inte brygga själv;

past = i mondags, i julas, i påskas, i pinstas, i midsommars
future = på mondag, jul, påsk, pingst, midsommar
