
I lördags när jag mötte en man i en scout händelse och han såg min svenska tolkmärke på min uniform (scoutdräkt), frågade han vilket språk var `svenska`. Jag svarade att det var `swedish`. Han berättade för mig att han var svensk men när han bad sin pappa att lära honom svenska, `gå och läg dej` pappa sa.

- - -

Om flyktingar
-----------------

Jag kan inte personligen kommentera om situationen eftersom jag faktiskt inte vet vad som kontroll händer i Sverige och särskilt i Sveriges samhällen. Jag skulle kunna argumentera både för och mot den viktiga fråga om flykting. 

Jag hittade och läste en artikel om hur en soldat tyckte att det med att hjälpa flyktingarna var viktigare än att fira julen.

Försvarsmakten hade under hösten givit stöd till Migrationsverket. Artikeln berättar om fyra soldater som hjälper i och utanför Migrationsverkets lokaler i Boden. En av dem ringde hem till sin familj och sa att han inte skulle hem över julen. Han sa att hjälpa var viktigare och han kunde fira nästa år.

url: http://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/2015/12/jag-ringde-hem-och-sa-att-detta-ar-viktigare-an-julen.-jul-kan-man-fira-nasta-ar/


> Det finns inga gratisluncher
> -----------------
> Uttrycket används för att illustrera två nationalekonomiska teser: dels att
> alla processer där något produceras (både varor och tjänster) är förknippade
> med kostnader; alltså har någon alltid betalat för att lunchen
> iordningställts, även om du som konsumerar den inte gör det; dels
> alternativkostnad, alltså att val alltid innebär att man avstår från något
> annat. I fallet med lunchen innebär det att även om du blir bjuden på lunchen
> så hade du kunnat göra något annat under den tid lunchen pågick (t.ex. arbetat
> eller ägnat dig åt någon fritidssyssla).
>
> https://sv.wikipedia.org/wiki/TANSTAAFL


I fallet om flyktingarna, vid vilken punkt förstör beslutet att ta emot alla flyktingarna möjligheten att ta emot alla flyktingarna?

Jag tycker att Sverige måste ta emot ett lagom antal flyktingar. Nu kan man gräla om vilka flyktingar att ta emot.

--  
Aslak Arþursson  
aslak@aslak.se  |  @aslak_se  |  http://aslak.se
