
Jag har två artiklar. Vilken ska du vill höra?

- - -

själv inledning
-----------------

Hej.

Jag heter Aslak Arþursson.

Jag är gift med Freya och har två sonner som heter Knut.

Jag lär mig svenska i Minnesota.

Jag är webbdesigner och programmerare.

Mitt valspråk är »skapar webblösningar och digitala tillgångar för att stödja och utveckla din verksamhet.«
                   [Creating website solutions and digital assets to support and evolve your business.]

- - -

Min vecka
-----------------

Förra veckan, var min lastbil på verkstaden för (därför att) den behövde en ny ljuddämpare. Verkstaden hade min lastbil fyra dagar.

Denna vecka, funkar inte min skrivare, eftersom det är slut på svart bläck.

Jag tycker om att skriva och att skriva ut mina dokument, men utan skrivare, är det svårt.

