
2015-02-26 14.45

Den här helgen deltar jag i vintermiljö utbildning med scouterna. Vi sovar ute två nätter och lär oss mycket. Jag tycker jättemycket om fältövningar. Jag köpte en ny svensk jacka som svenska soldater använder på vintrarna. Den är väldig varm. Jag köpte också en ny alkohol lägerspis och två plast kåsor (kuksa).

i klass
---
sparka sig själv
?=switzerland
jobbigt
under kriget
två språkiga = bilingual 

2015-02-26 19.00

Jag är allergisk mot nötter och Knut2 är allergisk mot ägg. För att förbereda för min fältövning torkar jag frukt. Enligt min mening, är mangofrukten, jordgubbar och bananer den bästa torkad frukten. Jag hade inte äpple så jag kunde inte försöka torka det. Det tar två dygn att torka fem mangofrukter, tre bananer och ett kilo jördgubbar.


2015-02-27 7.30

I morse såg jag i en eMail en bra citat av G.B. Shaw:

> “People are always blaming their circumstances for what
> they are. I don’t believe in circumstances. The people who
> get on in this world are the people who get up and look
> for the circumstances they want, and, if they can’t find
> them, make them.” 
                        - G.B. Shaw

> "Personer klandrar alltid sina omständigheter för vem de är.
> Jag tror inte på omständigheter. De Personer som
> lyckas i denna värld är de som stigar upp och sökar efter
> omständigheter som de vill ha, och, om de inte kan hitta
> dem, skapar dem."
                        - G.B. Shaw

- - -

Musik: Cornelis Vreeswijk; Sånt är livet; Ge mig lite mer; Kent; Siw Malmkvist; 

https://www.youtube.com/watch?v=QtYWdOqTFdg
https://www.youtube.com/playlist?list=PLD8Qvf_jWq0txNn3xLVz4C82CEpXKXlV1
http://artists.letssingit.com/cornelis-vreeswijk-lyrics-mordar-anders-kcx4tdc#axzz3TX9KbXci

- - -
