
2015-02-26 14.45

Den här helgen deltar jag i vintermiljö utbildning med scouterna. Vi sovar ute två nätter och lär oss mycket. Jag tycker jättemycket om fältövningar. Jag köpte en ny svensk jacka som svenska soldater använder på vintrarna. Den är väldigt varm. Jag köpte också en ny alkohol lägerspis och två plast kåsor (kuksa).

i klass
---
sparka sig själv
?=switzerland
jobbigt
under kriget
två språkiga = bilingual 

2015-02-26 19.00

Jag är allergisk mot nötter och Knut2 är allergisk mot ägg, så att förbereda för min fältövning torkar jag ut frukt. Enligt min mening, den bästa uttorkad frukt är mangofrukt, jördgubbar och bananer. Jag hade inte äpple så inte kunde jag försöka torka ut den. Det tar två dygn att torka ut fem mangofrukt och tre bananer och en kilo jördgubbar.


2015-02-27 7.30

I morse såg jag i en eMail en bra citat av G.B. Shaw:

> “People are always blaming their circumstances for what
> they are. I don’t believe in circumstances. The people who
> get on in this world are the people who get up and look
> for the circumstances they want, and, if they can’t find
> them, make them.” 
- G.B. Shaw

> "Människor är alltid klandra sina omständigheterna för vem
> de är. Jag tror inte på omständigheterna. De människor som
> lyckas i denna värld är de människor som stiga upp och
> söka efter omständigheterna som de vill, och, om de inte kan
> hitta dem, skapa dem."
- G.B. Shaw

- - -

inte ? icke ? ej

- - -

