

Jack 13NOV
-----------------
Kom ihåg att Emil hade en soppskål på huvudet. Hans familj bestämde att köra bort till doktorn i mariannelund. När de kom dit bockade Emil så djupt att han slog huvudet i doktorns skrivbord och dunkade sönder skålen. Eftersom Emil hade klarat saken själv behövde de inte betala doktorn och Emil fick en femöring. Allt gick bra innan Emil av en händelse svalde den!


Gary 13NOV
-----------------
Denna vecka kom min frus bror till oss. Han är från västra North Dakota. Han är nyligen pensionerad och vill flytta tillback till Minnesota. Han tittar på hus it utliggande storstadsområden. Så imorgon åker vi till ett hus i Big Lake som ligga norr om Elk River.


Gary
-----------------
När jag vaxte upp i norra Minnesota jag bodde i ett jordbrukans samhället med svenska invandare. Vår killa by heter Pencer. Malung var väster om oss och Falun var öster om oss. Min pappa sa att den folk i Malung var från Dalarna och talade dalmål. Han imiterade deras dialekt och det fick oss att skratta.

en fyr // not a ljushus
norra om
väster om

Jack
-----------------
Min fru och jag reste till Superior's norra strand för några daga sedan. Vi tittade på de färgstarka löven och fotvandrade genom området. Vädret var skönt och solen sken hela tiden. Vi pratade med några vänner och promenerade vid sjöstranden. Vi körde vår nya bil som vi tycker mycket om.

Krya på deg. // ???


Jack
-----------------
Rickard är Madickens imaginära klasskamrat. Hon uppfinner honom för att har någon att skylla på för sina missgärningar. Allt går bra för Madicken tills mamma blir så irriterad på Rickard att hon ska prata med fröken. Frökan säjer "vi har inte haft någon pojke som heter Rickard". Då går det inte så bra för Madicken.

Skam på dig!
Fy skäms.       // shame on you!
