
Ge mig mera köttbullar
av Astrid Lingren, Madiken
=================

Köttbullar, köttbullar, köttbullar,
ge mej mera köttbullar, goda små köttbullar.
Ge mej mera köttbullar, nystekta köttbullar.
Ge mej mera köttbullar, bruna små köttbullar.
Ge mej mera köttbullar,
nu genast vill jag ha köttbullar
för de smakar bra och det gillar jag!

Pannkaka, pannkaka, pannkaka,
ge mej mera pannkaka, lassvis med pannkaka.
Ge mej mera pannkaka, mer sylt och mer socker.
Ge mej mera pannkaka, nygräddad pannkaka.
Ge mej mera pannkaka,
nu genast vill jag ha pannkaka
för de smakar bra och det vill jag ha!

Fiskpudding, fiskpudding, fiskpudding,
ge mig inte fiskpudding, hemsk otäck fiskpudding.
Ge mig inte fiskpudding, avskyvärd fiskpudding.
Ge mig inte fiskpudding, jag hatar fiskpudding.
Ge mig inte fiskpudding,
kom inte hit med nån fiskpudding
för då skriker jag: JAG VILL INTE HA!