
Ett öppet brev till min svenska grupp.
=================

Ursäkta mig om detta brev är alldeles för öppet (ärligt).

Jag har tänkt på hur jag ska lära mig svenska många veckor. Jag vill lära mig mer och bli bättre.

Jag tror inte att det är bäst att lära sig svenska bara igenom att översätta artiklar.

Kanske skulle vi föra dagbok varje dag och tala om det i klassen? Kan vi snacka mer i klassen om enkla saker? Kan vi lära oss mer grammatik?

Jag kan inte förstå en femåring men jag kan ord som vuxna använder. Jag har också svårt att göra mina egna meningar.

Jag använder hela min tid för svenska att hitta ord i en ordbok. Jag hinner inte lyssna på svenska... Jag snacka inte heller... När jag slår upp ord kan jag inte komma ihåg den senare.

Om vi använder en del av tiden med att prata om vad vi är interessad av, vi kan använda vardagsspråk i vår liv, kommer vi vara bättre att tala svenska. 

t.ex. Jag kan beskriva vad en död författare skrev men jag kan inte tala om för dig var mina rena underklader ligger eller vad jag gjorde på helgen.

Någonting att tänka på.

Din vän,

Aslak
