
PRESSKAFFE
=================

I en presskanna kommer inget emellan kaffet och det varma vattnet. Det tillåter en mycket fin smak och arom att utvecklas. Använd en kvarn och grovmal bönorna direkt ner i press-kannan. Fyll på med 90-96 gradigt vatten, låt dra 3-4 minuter, pressa sakta ner och servera. Med bestämd mängd kaffe och vatten kommer kaffet att smaka lika gott varje gång och risken för fel är minimal.

// how do you pronounce the number range hypens? `till`?

- - -

Presskanna

Det här behöver du:
* rent, kallt vatten
* kaffekvarn eller nymalet kaffe
* 60 gram kaffe - grovmalet
* presskanna
* sked

Gör såhär:
* Koka upp vatten.
* Väg upp kaffet — räkna med 60 gram kaffe till 800 ml vatten. Detta motsvarar 75 gram kaffe per liter vatten.
* Häll ca 95 gradigt vatten halvvägs upp i presskannan och rör om så att allt kaffe blir blötlagt
* Häll i vatten helt upp till pipen och låt stå i 4 minuter
* Rör om försiktigt så att kaffet sjunker till bottnen och ta bort skummet på ytan innan du pressar ner filtret.
* Häll upp i koppar eller i en uppvärmd termos – njut

- - -

<http://sv.wikipedia.org/wiki/Pressobryggare>

I en pressobryggare tillreds kaffe genom att grovmalet bryggkaffe (ofta marknadsfört under namn som "bistro"- eller "presso"-kaffe) placeras i botten på kannan varefter varmt vatten tillsätts. Därefter låter man kaffet dra i cirka fyra minuter, rör om och pressar sedan långsamt ner filtret så att sumpen samlas i botten av kannan. Det färdiga kaffet samlas ovan filtret och är färdigt att serveras direkt ur kannan.

Eftersom filtren i pressobryggare inte är lika fina som vanliga kaffefilter behåller kaffet mer av sin smak och sina eteriska oljor.

- - -

Presskanna från Bodum. 8-koppars, motsvarande ca 1 liter. Mycket enkelt att göra riktigt bra kaffe: Dosera rätt antal kaffemått grovmalet kaffe, slå på hett vatten och rör om. Vänta ca 4 minuter och pressa sedan ner sumpen i botten.

- - -

// Rör om kaffe med en trä matpinnne.
// 3 skopor kelaböner kaffe är 20 g. 1 skopor är 6-7 g.
// Min mugg är 350 ml. 56 g/l av grovmalet kaffe.
// Aslak har en Bodum presskanna som bryggar gott kaffe.

// Är kaffe `bra` eller `gott`?
