revised: 2015-02-22 09:50 
keywords: 69 ocr


Rik och frisk
=================
"Hellre fattig och fri sk än rik och sjuk" heter det, men det har visat sig att den rike
också är den friskaste .
Högre status hos kvinnor ger en god hälsa, medan låg status ger dålig häl sa. Det
visar en studie som gjorts vid Karolin ska in stitutet i Stockholm, där man jämfört 300
friska kvin nor med en lika stor grupp hjärtsj uka kvinnor. Studien visar att kvinnor
med lågstatusjobb löpte fyra gånger så hög risk att bli sjuka jämfört med kvinnor
med högstatusjobb. Hos m ~in är sambandet inte lika tydligt.
Världshälsoorganisationen. WHO. har tagit fram ett nytt sätt att beräkna förväntad
medellivslängd. Tidigare räknade man bara med hur länge man förvä ntades leva,
medan man numera utgår från både livslängd och häl sotill stånd.
Så här länge kommer vi att leva och vara friska enligt en WHO-rapport från år
2000:
I. Japan 74.5 år
I Australien 73,2 år
3. Frankrike 73. l år
4 . Sverige 73,0 år
5. Spanien 72,8 år
6. Italien 72,7 år
7. Grekland 72,5 år
8. Schweiz 72,5 år
9. Monaco 72,4 år
10. Andorra 72.3 år
Så här placerade sig nttgra andra länder:
13. Nederländerna
14. Storbritannien
22. Tyskland
24. USA
30. Si ngapore
72,0 år
71,7 år
70,4 år
70,0 år
69,3 år
Tolka statistiken! Använd ord som enligt, antal, andel, jämfört med, öka/minska, de flesta/det
mesta.
DISKUTERA: Vad menas med hög- respektive lågstatusjobb? Vad har jobbet med häl san att
göra? Vad säger siffrorna dig? Hur ska vi leva för att hålla oss friska längre? Hur gammal
skulle du vilja bli?
