
En släkthistoria
================

Daniels farfars farfars far Jöns Persson föddes i Östergötland 1842.
Daniel's grandfather's grandfather's dad Jöns Persson was born in Östergötland in 1842.

Det var samma år som man startade sexårig obligatorisk folkskola i Sverige.
It was the same year that they started to make 6-year-old pre-school mandatory in Sweden.

I början var det förstås ont om lärare, men när Jöns var sju år fick han chansen att gå i skolan och lära sig räkna, skriva och läsa.
In the beginning there was understandably a shortage of teachers, but when Jöns was 7 he got the chance to go to school and learn to count, write and read.

Han läste mest i Bibeln, som var den enda bok som fanns i hemmet.
He read the most in the Bible as that was the only book that he had at home.

Jöns hade en kusin i Småland, Arvid, som inte hade samma tur.
Jöns had a cousin in Småland, Arvid, who didn't have the same luck.   // att lyckas is always passive

Hans föräldrar hade svårt att försörja sina tretton barn.
His parents had a difficult time feeding their 13 children.

De behövdes hemma för att hjälpa till med arbetet på åkrarna.
They were needed at home to help work the fields.

Dessutom var det svårt att gå de två milen till skolan när man bara hade ett par varma skor till alla syskonen.
Additionally, it was difficult to go the 20 km to school when one only had a par of warm shoes for all the siblings.

Barnen måste helt enkelt turas om att använda dem.
All the children must quite simply take turns using them. // helt enkelt

Jöns bodde kvar på landet i hela sitt liv och besökte aldrig ens en stad.
Jöns lived still on the land his whole live and never even visited a city.

Knappt 10% av befolkningen bodde i städerna på den här tiden.
Barely 10% of the population lived in the cities at that time.

Men Arvid, däremot, hade lyckats spara ihop till en Amerikabiljett genom att arbeta hårt hos en bonde.
But, Arvid, on the other hand, had managed to save up for a ticket to America through working hard on a farm.

När han blev 19 år packade han sin väska och gav sig iväg.
When he turned 19, he packed his bag and left. 

Familjen fick ett brev med ett fotografi efter åtta månader, men därefter hörde man tyvärr aldrig mer av honom.
The family got a letter with a photo after eight months, but after that they unfortunately never heard from him again.

Det hade varit ett par svåra år i Sverige med dåliga skördar, så det var många som var fattiga och hungriga.
There had been a couple difficult years in Sweden with poor harvests, so there were many who were poor and hungry. 

De svalt, och därför sökte de lyckan på andra sidan havet.
They starved, and therefore searched for fortune on the other side of the ocean. 

Folk gav sig också iväg av politiska och religiösa orsaker.
People also left for political and religious reasons. 

Daniels farfar Oscar föddes 1916, mitt under första världskriget.
Daniels grandfather oscar was born in 1916, during the middle of the first world war. 

Nu hade emigrationen minskat, samtidigt som industrin utvecklades.
Now the emigration had diminished just as industries were developing.

Men ändå bodde nästan var femte svensk i Amerika i början av århundradet.
But still almost a fifth of swedes lived in America at the beginning of the the century.

Oscar var ett av sju syskon.
Oscar was one of seven siblings.

Familjen bodde trångt, deras lägenhet var bara 35 kvm stor.
The family lived cramped in their apartment of only 35 square meters.

Barnen fick dela säng och oftast sov de i köket där det var varmt, tre av dem sov i kökssoffan.


Fastän de gjorde sitt bästa för att hålla rent, hände det ofta att de blev bitna av löss eller att en råtta sprang över golvet.


Toalett fanns utomhus, flera stycken så kallande utedass i rad för all familjer i huset.


Visserligen var det kallt och smutsigt, men det fanns också en stor gemenskap då alla levde nära varandra.


Oscars familj var statare, vilket betydde att de jobbade som lantarbetare på ett gods eller en stor gård, och fick betalt i matvaror som mjölk, vete och potatis.


De fick bostad men mycket lite pengar, så de var helt beroende av arbetsgivaren, bonden.


Fadern arbetade drygt 12 timmar varje dag på bondens åkrar och skötte hans djur.


Modern mjölkade korna tre gånger varje dag.


Barnen måste också hjälpa till, så fort de var tillräckligt stora.


Statare arbetade med ettårskontrakt och kunde bara flytta under en vecka på året, i oktober.


1936 bestämde riksdagen att statare bara skulle arbeta 8 timmar om dagen sex dager i veckan, precis som industriarbetarna.


Oscars mor, Hulda, röstade för första gången it sitt live år 1921 när man införde allmän rösträtt.


Hans syster Hanna hade flyttat till staden och arbetade i textilindustrin.


1938 fick hon sin första semester som varade i två veckor.


Då åkte hon på cykelsemester med sin man.


Oscar själv drömde om att studera, men det var inte så lätt för en fattig pojke från landet.


Han satt varje ledig stund på det lilla biblioteket i byn och läste allt han hittade.


DISKUTERA: Jöns, Oscar och Daniel växte upp under helt olika förhållanden.


Vad tror du att de skulle säga till varandra i dag om de kunde träffas.


RESTIPS: Statarmuseet på Torup i Skåne
