revised: 2015-02-22 09:47 
keywords: 67 ocr


Stjärnor inom sporten
=================

1978 fick Sverige två nya idoler. den tystlåtne
slalomåkaren Ingemar Stenmark och den mer
utätriktade tennisspelaren Björn Borg. Bada
var 22 ar gamla. och båda var världsstjärnor.
Björn Borg var bara 15 ar när han slutade
skolan och satsade helt på tennisen. När han
hade \ unnit Wimbledon fem gånger i rad och
blivit världsmästare i tennis tre gtmger utbröt
en ··tenni-,feber·· i Sverige. Massor av barn
började spela tennis. för de hoppades att de
ocksä. liksom Björn Borg. kunde bli världsmästare
en dag. Efter Björn Borg har flera
s\ensk.a tennisspelare. som Mats Wilander
och Stefan Edberg. \arit mycket framgångsrika.
Samma sak hände när Ingemar Stenmark
vann flera världsmästerskap och
olympiska guldmedaljer i slalom och
storslalom. När Stenmark tävlade "stod
Sverige stilla". Överallt, i skolor och på
arbetsplatser, följde man hans åk via
tv:n. Under sin karriär vann Stenmark
86 världscuptävlingar.
Bland alla duktiga alpina åkare som
följt i Stenmarks spår kan nämnas
Pernilla Wiberg och Anja Pärson.
I bordtcnni-, har Jan-Ove Waldner och Jörgen Persson haft stora framgångar. Sverige
och Kina har flera gånger tävlat om världsmästartiteln.
DISKUTERA: Vilken är din favoritsport? Har du nagon idol inom sporten? Sportar du
regelbundet?
UPPSATS: Skriv och berätta om din favoritidrottsman/-kvinna.
