Sofia läser



Huvudspersonerna i AL böcker har blivit som vänner för många barn.



Harold och Sofia har läst många av böckerna och Haralds lekar är ofta inspirerade av sagofigurerna.



En kväll när Sofia hade dukat av efter middagen, satte hon sig i den bästa fåtöljen och slog upp dagens tidning.



—Mamma, kan du inte läsa för mig? Harald kom springande med sin nyaste bok i famnen.



Harald var sex och ett halvt år nu och skulle börja skolan till hösten.



Han kunde reda läsa lite, men inte så snabbt.



Hans mest älskade bok för tillfället var Mio, min Mio.



—Anton och jag har lekt riddare hela dagen.



Jag var prins Mio och vi slogs mot den grymme riddar Kato.



De goda vann, hur lätt som helst, över de onda.



—Blev de förvandlade till sten?



—Nej, de fick räkna till tio, sedan var de med igen.



Vet du, tjejerna tänkte flyga från taket på dagis med bara ett paraply, precis som Madiken.



Men då kom Fröken och sa till dem.



— Vad säger du? Ja, en propeller hade väl varit bättre i så fall, som ... vad var det  nu han hette?



—Karlsson på taket, så klart! Världens bästa Karlsson, men han var inte så snäll jämt, tycker jag.



Om man är mycket stark, måste man också vara mycket snäll, det har Pippi sagt.



Och hon var faktiskt världens starkaste flicka, så det så! En hel väska full med guldpengar hade hon också.



—Ja, det vore inte så dumt, men kom nu så läster vi!



Harald kröp upp och satte sig i sin mammas knä och Sofia började läsa:



"Var det någon som hörde på radion den femtonde oktober förra året?



Var det någon som hörde, att de frågade efter en försvunnen pojke?



Så här sa de:



Polisen i Stockholm efterlyser 9-årige Bo Vilhelm Olsson, som sedan i förrgår kväll klockan 18 varit försvunnen från sitt hem, Upplandsgatan 13.



Bo Vilhelm Olsson har ljust hår och blå ögon och var vid försvinnandet klädd i borta, bruna byxor, grå stickad tröja och liten röd luva.



Meddelanden om den försvunne lämnas till polisens ordonnansavdelning.



Ja, så sa de. Men det kom aldrig några meddelanden om Bo Vilhelm Olsson.



Han var borta. Ingen fick någonsin veta vart han tog vägen.



Ingen vet det. Mer än jag. För det är jag som är Bo Vilhelm Olsson.



Jag var fosterbarn hos tant Edla och farbror Sixten.



Jag kom till dem, när jag var ett år gammal.



Förut bodde jag på ett barnhem.



Det var där tant Edla hämtade mig. Hon ville egentligen ha en flicka, men det fanns ingen hon kunde få.



Därför tog hon mig. Fast farbror Sixten och tant Edla tycker inte om pojkar.



Inte när de blir åtta—nio år åtminstone.



De tyckte, att det blev för mycket oväsen i huset och att jag drog in för mycket smuts, när jag hade varit ute i Tegnérlunden och lekt och att jag slängde kläderna omkring mig och att jag pratade och skrattade för högt.



Tant Edla sa jämt, att det var en olycksdag, när jag kom i huset. Farbror Sixten sa ingenting."



Uppsats: Berätta om din första skoldag eller an annan viktig dag när du var barn.



Restips: Besök Junibacken i Stockholm och Astrid Lindgrens Värld i Vimmerby.
