
Varför säljer s.k. skandalreportage i tidningar så bra? Ge exempel på et sådant reportage.

Jag tror att vi känner varandra

A: Hej! Känner du inte igen mig? Jag tror att vi har träffats tidigare.

B: Nej, det tror jag inte. Men du känner kanske min syster, Elin, fold tycker ofta att vi är ganska lika.

A: Elin ... ja, det tror jag att hon hette. Vi lärde känna varandra på en resa till Rom förra året.

B: Rom, det är en stad som jag inte känner till, men jag tror att det är vackert där. Det tycker i alla fall min syster. Jag tycker att det skulle vara roligt att åka dit.

A: Jag tänker åka dit igen med en kompis i sommar. Vi har känt varandra länge och tycker om samma saker. Och jag tro att jag kommer att känna igen mig. Vi tänker titta på Peterskyrkan. Den tycker jag mycket om.

B: Den känner jag inte alls till. Men nu måste jag gå. Jag ska stiga upp tidigt i morgon och jag känner mig lite trött, så jag tänker gå hem ock lägga mig.

A: Hejdå. Det var trevligt att lära känna dig. Jag tror aldrig att jag ska ta fel på dig och din syster mer, för nu känner jag igen dig.

B: Det gör inget. Jag tycker alltid att det är intressant att lära känna nya människor. Jag tror att ni kommer att få en trevlig resa!

Uppgift: 

1. Läs dialogen i par tills ni nästan kan den utantill. Byt roller.

2. Skriv er egen dialog efter samma modell. Använd verben: känna, känna till, känna igen, känna sig, känna igen sig, lära känna, tänka, tycka, tro

känna en person	vara bekant/vän med
känna till	veta något om
känna igen	se och veta vem det är
känna sig	må, vara
känna igen sig	veta var man är
lära känna	träffa och börja känna
tänka + infinitive	planera
tycka	ha en åsikt (bra/dåligt)
tycka om	gilla
tro	inte veta riktigt säkert
