keywords:
revised: 2015-01-29 21:00 


Det svenska hemmet
=================

Många svenska hem är möblerade me ljusa träslag, t.ex. björk eller furu, och me textilier i ljusa klara färger.

Två personer som har betytt mycket för det svenska heminredningsidealet är konstnären Carl Larsson (1853-1919) och hans hustru Karin (1859-1928). Deras hem i Sundborn i Dalarna har blivit ett begrepp i Sverige inom heminredning och konst, och det är i dag en av Sveriges största turistattraktioner med tusentals besökare varje sommar.

Carl Larssons favoritmotiv var hans familj som han målade i vardagliga och festliga situationer i hemmet. Hans bilder har ställts ut över hela världen. De har kopierats i tusental och spridits till nästan alla svenska hem, där man har försökt ta efter det lantligt rustika, praktiska hemmet med en blandning av gamla och nya möbler, ofta målade i glada färger.

Karin Larssons textilier i ljusa färger och barnkläder, designade för lek och lättskötthet, var någonting helt nytt för sin tid och de är fortfarande populära.

Carl Malmsten (1888-1972), en legen inom svensk formgivning, hävdade att möbler ska vara vackra, bekväma och funktionella. Han var