
Astrid Lindgren
-----------------

En svensk författare som har haft stor betydelse för många svenskar under deras uppväxt är Astrid Lindgren.



Hennes böcker har lockat läsare i all åldrar, fastän hon främst har skrivit för barn.



AL föddes 1907 och växte upp på en bondgård utanför Vimmerby i Småland.



Hon fick inspiration till de flesta av sina berättelser från sin egen barndom.



Lindren blev författare delvis av en tillfällighet.


En gång när hon hade skadat sin fot och måste stanna hemma och vila, bestämde hon sig för att skriva ner de sagor som hon hade berättat för sin dotter.



När boken om Pippi Långstrump kom ut 1945 blev det en livlig debatt, för det var något helt nytt att skriva om en flicka som var stark och modig och alltid gjorde som hon själv ville.



Men barnen älskade Pippi och boken blev en stor framgång.



AL hade stor respekt för barn och barns känslor och hon skrev också om det som är svårt if livet som t.ex. i boken Bröderna Lejonhjärta.



Hennes språk är klart och enkelt och liknar ibland muntligt berättande.



I några av hennes sagor, som Mio, min Mio, ser man att hon också har hämtat inspiration från folksagorna.



Personerna i hennes böcker lever sit eget liv och är som verkliga människor för många svenskar.



Många av hennes egna ord eller uttryck har blivit allmänna, d.v.s. ingår i ett ordförråd som nästan alla känner till.



Det gäller inte minst visorna, t.ex. "Idas sommarvisa" ur Emil i Lönneberga, som man sjunger på många daghem och skolor vid skolavslutningen.



I dödsannonser kan man inte sällan läsa orden: "Vi ses i Nagnijala" ur Bröderna Lehonhjärta.



AL har inte bara gett oss många roliga böcker, utan hon har också deltagit is samhällsdebatten, alltid på de svagas sida.



AL dog år 2002, 94 år gammal.



- - -


Några av ALs mest älskade böcker är:



Pippi Långstrump, 1945, Mio, min Mio, 1954, Karlsson på taket, 1955, Madiken, 1960, Emil i Lönneberga, 1963, Bröderna Lejonhjärta, 1973, Ronja Rövardotter, 1981.



Pippi Långstrump är kanske ALs pupuläraste sagofigur.



Pippi bor ensam i Villa Villekulla.



Hon har en väska full med guldpengar, en häst och en apa.



Herr Nilsson, och hon är otroligt stark.



Hennes två kamrater Tommy och Annika är snälla barn som får följa med Pippi på äventyr.



I Mio, min Mio slåss prins Mio och de goda mot riddare Kato som är en grym, ond riddare som förvandlar sina fiender till sten.



Prins Mio är egentligen en liten pojke, Bo Vilhelm Olsson, och som i den traditionella sagan vinner han till sist över de onda.



Karlsson på taket är Lillebrors fantasikompis och det finns många böcker om dem.



Karlsson kan flyga me hjälp av en propeller på ryggen.



Han är inte alltid snäll och lojal mot sin kompis.



Han skryter mycket, säger att han är världens bästa Karlsson och ingen mer än Lillebror tror på att han finns.



Madicken är en flicka som gör många roliga saker tillsammans med sin syster.



En gång försöker hon flyga från husets tak med ett paraply.



Det slutar inte bra alls, utan med en hjärnskakning.



Berättelsen utspelar sig för nästan hundra år sedan.
