
Bröllopsbesvär
Wedding issues
=================

En kväll sitter Daniel och Åsa och pratar.
One evening, Daniel and Åsa sit and talk.

— Du Daniel, säger Åsa, nu har vi bott ihop i ett år.
Well Daniel, says Åsa, we have lived together for a year now.  // Varfør `i`?

Tycker du inte att det är tid att vi gifter oss?
Don't you think that it is time that we get married?

— Är det inte mannen som ska fria? undrar Daniel och ler.
Isn't it the men who are supposed to propose? wonders Daniel as he smiles.

Men det är väl klart att jag vill gifta mig med dig. 
But, it is clear, isn't it? that I want to marry you.

Jag älskar ju dig.
I love you, as you know.

Jag skulle vilja ha ett riktigt bröllop som Karl och Johanna hade.
I would like to have a real wedding like Karl and Johanna had.

Du med lång vit klänning och jag med frack.
You in a long white dress and me in tails.

—Då kommer du att likna en pingvin, skrattar Åsa. 
Then you will certainly look like a penguin, laughed Åsa.

Jag vill ha lång klänning, men inte en sådan med en massa spetsar och tyll som Johanna hade.
I want to have a long dress, but not with such a lot of lace and tulle like Johanna had.

Jag skulle känna mig som en maräng i en sådan klänning.
I would feel like a meringue in such a dress.

Det får bli något enklare för min del.
There must be something simpler for my part.

— En pingvin som går uppför kyrkgången med en maräng.
A penguin that walks down (up) the aisle with a meringue.   // curious on the directionality of this...

Men du, skulle vi inte kunna gifta oss utomhus?
But, couldn't we get married outdoors?

— Jo, det gör vi.
Yes, let's do that.

Vi gifter oss på en äng med en massa vilda blommor.
We will get married in a meadow with a mass of wild flowers. <hint of sarcasm detected?>

Å, så romantisk.
Oh, so romantic.

Men tänk om det regnar.
But, think if it rains.

— Det är säkrare att gifta sig i kyrkan, säger Daniel, men festen kan vi ha i trädgården hemma hos mamma och pappa.
It is safer to get married in a church, says Daniel, but we can have the party in my parents backyard.

Vi kan hyra sådana där stora partytält, så gör det inget om det regnar.
We can rent such a large party tent there that it won't matter if it rains.  [don't understand why `där` is in this sentence.]

Vilka ska vi bjuda?
Who should we invite?

Två veckor senare...
Two weeks later...

Åsa, säger Daniel desperat, hur jag än räknar så blir det 178 gäster på festen.
Åsa, says Daniel desparately, how am I still counting so there will be 178 guests at the party?

Du kan inte bjuda alla arbetskamrater och gamla väninnor.
You can not invite all your colleges and old friends.

Vi har inte råd!
We don't have the money!

— Min mamma syr brudklänningen och din mamma gör brudbuketten, säger Åsa lite surt.
My mom is sewing a bridesdress and your mom is making the bouquet, says Åsa a little sourly.

Där sparar vi in flera tusen kronor.
We save several thousand kronor there.

Så jag tycker att jag kan bjuda vem jag vill.
So I figure that I can invite who I want.

Men du behöver väl inte bjuda alla kompisar från Goteborg, de där tjejerna som du seglade med till exempel.
But you don't need to invite all your friends from Goteborg, those girls you sailed with, for example, do you?

Kompisar ... ja, ja.
Friends, yeah yeah.

— Du är väl inte fortfarande svartsjuk på dem, utropar Daniel.
You aren't still jealous of them, are you? exclaimed Daniel       // svartsjuk, utropa (ut-rop)

— Äsch, säger Åsa, nu ska vi inte gräla om det.
Seriously? says Åsa, let's not quarrel about that now.   // äsch could translate as `bah` or `meh`, but seriously seemed to fit the conversation better?  gräla

Kan vi inte stryka alla avlägsna släktingar, arbetskamrater och kurskamrater? 
Can't we remove all distant relatives, co-workers and classmates.

Vi bjuder bara våra familjer och allra bästa vänner. 
We will invite only our family and very best friends.

Då blir det ungefär 75 personer och de är väl lagom. 
Then it will be about 75 people and that is just right, isn't it. 

Om vi dessutom lagar det mesta av maten själva och inte har starksprit utan bara vin till maten, så behöver det inte bli så dyrt, eller hur? 

Å, vad jag längtar!
Oh, I am so looking forward to this.

Det ska bli så spännande.
That would be so exciting.
