revised: 2015-02-22 09:47 
keywords: 67 ocr


Stjärnor inom sporten
=================

1978 fick Sverige två nya idoler. den tystlåtne slalomåkaren Ingemar Stenmark och den mer utåtriktade tennisspelaren Björn Borg.
Båda var 22 år gamla, och båda var världsstjärnor.

Björn Borg var bara 15 år när han slutade skolan och satsade helt på tennisen.
När han hade vunnit Wimbledon fem gånger i rad och blivit världsmästare i tennis tre gånger utbröt en "tennisfeber" i Sverige.
Massor av barn började spela tennis, för de hoppades att de ocksä, liksom Björn Borg, kunde bli världsmästare en dag.
Efter Björn Borg har flera svenska tennisspelare, som Mats Wilander och Stefan Edberg, varit mycket framgångsrika.

Samma sak hände när Ingemar Stenmark vann flera världsmästerskap och olympiska guldmedaljer i slalom och storslalom.
När Stenmark tävlade "stod Sverige stilla".
Överallt, i skolor och på arbetsplatser, följde man hans åk via tv:n.
Under sin karriär vann Stenmark 86 världscuptävlingar.

Bland alla duktiga alpina åkare som följt i Stenmarks spår kan nämnas Pernilla Wiberg och Anja Pärson.

I bordtennis har Jan-Ove Waldner och Jörgen Persson haft stora framgångar.
Sverige och Kina har flera gånger tävlat om världsmästartiteln.

DISKUTERA:
Vilken är din favoritsport?
Har du nagon idol inom sporten?
Sportar du regelbundet?

UPPSATS: Skriv och berätta om din favoritidrottsman/-kvinna.
