revised: 2015-02-22 09:48 
keywords: 68 ocr


Vinna till varje pris?
=================

Sommaren 2000 meddelade häcklöparen Ludmila Engquist att hennes friidrottskarriär
var slut. På grund av skador tvingades hon sluta med häck löpning, strax före
Olympiska spelen i Sydney.
Ludmila Engquist föddes i Ryssland 1964 och tog sitt första VM-guld i I 00 meter
häck I 991. Året efter fälldes hon för dopning, men hon blev senare frikänd sedan
hennes f.d. man och tränare hade erkänt att han dopat henne i hemlighet.
Ludmila började tävla för Sverige med sin nye, svenske man som tränare. 1996
tog hon OS-guld som fö rsta svenska kvinnliga friidrottare. St~indigt vann hon nya
segrar och visade en ovanligt stark vilja och träningsdisciplin. Trots personliga
motgångar kom hon hela tiden tillbaka och vann 90 % av alla lopp hon sprang. Hon
blev en förebild för många unga idrottskvinnor.
När Ludmila hade slutat med friidrotten bestämde hon sig för att satsa pa en ny
karriär i vintersportgrenen bob. Den avbröts hastigt när det avslöjades att hon hade
dopat sig med anabola steroider.
DISKUTERA: Varför riskerar så många idrottsmän och -kvinnor sin karriär och häb a genom
att ta förbjudna preparat?
1945 bildades Svenska korporationsidrottsförbundet, i dag kallat
Korpen som sysslar med motionsidrott på arbetsplatserna.
Föreningen Friskis & Svettis bildades J 978 och har nu föreningar på
de flesta platser i Sverige. Frisk is & Svettis introducerade gympapass
till musik.
Allt fler har i dag ett stillasi ttande arbete och de inser att det är
nödvändigt med någon form av motion för att orka med vardagen.
Därför har det blivit allt populärare att gå på gym. Många går dit ett
par gånger i veckan och motionerar i grupp till musik, sty rketränar
eller bygger upp sina muskler.
