revised: 2015-02-17 16:42 
keywords: 64 ocr


Om jag vann en miljon
=================

Det är fredagskväll.
It is a Friday night.
Mormor och morfar, mamma och pappa och barnen Emilia, 16 år, Johannes, 12 år, och Arvid, 5 år, sitter och pratar efter middagen.
Grandma and grandpa, mom and dad and the children Emilia 16 Johannes 12 and Arvid 5 are sitting and talking after dinner.
Då frågar Johannes sin morfar vad han skulle göra om han vann en miljon.
Then Johannes asks his grandpa what he would do if he won a million (dollars).

— Ja, du Johannes, mormor och jag är gamla nu, säger morfar, och vi har allt vad vi behöver.
What? Oh. Johannes, grandma and I are old now, says grandpa, and we have everything that we need.
Men om jag vann en miljon skulle jag nog sätta in en del på banken till er tre barnbarn.
But if I won a million I would put away a part of it into the bank for you three grandchildren, you know.
Pengar som ni sedan skulle kunna ha när ni blir stora och vill flytta hemifrån.
Money that you can then have when you become big and want to flee from home (move out).
Ni kan till exempel köpa möbler och husgeråd för dem.
You can for example buy furniture and household utensils for them.
Det är dyrt att bygga upp ett hem.
It is expensive to build up a home.
Sedan skulle jag kanske hjälpa era föräldrar genom att betala lite av lånet de har på huset.
Then I should probably help your parents pay off a little of the loan they have on the house. // genom?
Och sedan skulle jag köpa riktigt bra skor till mormor och mig för vi tycker ju så mycket om att promenera.
And then I should buy really good shoes for grandma and me because we plan on walking alot.
Resten skulle jag nog spara, för man vet aldrig vad som kan hända i framtiden.
I will probably save the rest for a guy never knows what could happen in the future.

— Usch, husgeråd, det skulle jag aldrig köpa om jag hade en miljon, säger Emilia.
What!? House crap? I would never buy that if I had a million, said Emilia.
Det är så tråkigt.
That is so tragic(ly boring).
Jag skulle först åka jorden runt under ett år.
I would first travel the world around in a year.
När jag kom hem skulle jag köpa en gullig, liten bil och skaffa en mysig lägenhet med jättefina möbler.
When I come home, I will buy a cute little car and get a cosy appartment with giant-fine furniture.
Jag skulle bjuda alla mina vänner på en stor fest som skulle hålla på i minst en vecka.
I would invite all my friends for a big party that would last for at least a week.
Sedan skulle jag köpa en massa snygga kläder, åka till Paris och bli modell.
Then I would buy ton of awesome clothes, go to Paris and become a model.

— Bra, då kan jag hälsa på dig, säger Johannes.
Good, then I can visit you, says Johannes.
Kläder och möbler ... tjejer.
Clothes and furniture ... girls.
Jag skulle köpa den finaste motorcykel som finns och den bästa gitarren.
I would buy the finest motorcycle that there was and the best guitar.
Sedan skulle jag köpa en dator och all utrustning som behövs för att skriva musik direkt i datorn.
The I would buy a computer and all the gear that is needed to write music directly on the computer.
Sedan skulle Patrik och jag starta ett band och spela min musik.
Then Patrik and I would start a band and play my music.
Vi skulle spela in en cd och bli berömda.
We would recored a CD and become famous.
Ni kan få min autograf redan nu.
You can already get my autograph now.

— Är ni realistiska nu? undrar mamma.
Are you being realistic now? wonders mom.
Ni borde i stället spara pengarna och använda dem till att köpa en bostad när ni flyttar hemifrån.
You should, instead, save the money and use it to buy a home when you flee from here (move out).
Tänk om pappa och jag hade haft en miljon när vi köpte det här huset.
Think if dad and I had had a million when we bought this here house.
Då hade vi sluppit tänka på amorteringar och räntor nu.
The we wouldn't have had to think about (installments) and interest now.

- Er mamma har rätt, säger mormor.
You mom is right, says grandma.
Man ska spara sina pengar och inte slösa bort dem på onödiga prylar.
A guy should save his money and not throw it away on unnecessary stuff.
Arvid, vad skulle du göra om du hade en miljon?
Arvid, what would you do if you had a million?

- Jag skulle köpa ett slott och en jättestor dinosaurie som skulle bo med mig på slottet och skrämma alla som kom dit.
I would buy a castle and a giant-big dinosaur that would live with me at the castle and scare everyone who came there.
Och så skulle jag köpa en affär med godis och glass.
And then I would buy a store with candy and ice cream.

DISKUTERA: Varför har de äldre och yngre generationerna så olika syn på pengar? Använd så många ord och uttryck som möjligt från texten!


Spel och spelare // games and players
-----------------
Det sägs att: // they say that:

Svenska folket spelade för 31 miljarder kronor 1999.
Swedish people played (I am sensing gambled) 31 billion kronor in 1999.
Såväl gamla som unga spelar.
Old as well as young play.
Låginkomsttagarna spelade för cirka 3-4% av sin inkomst medan höginkomsttagarna satsade 1- 1,5%.
Low income takers played for (gambled with) about 3-4% of their income while high income takers bet 1–1.5%.
De flesta väljer att spela på hästar och andra spel där man får ett snabbt resultat.
Most choose to bet on horses and other games where a guy can get quick results.
Varje år blir 500-600 svenskar miljonärer på spel.
Every year 500-600 swedes become millionaires(kr) on games.
Några blir spelberoende och spelar bort allt de äger.
Some become spellbound (addicted) and gamble away everything they own.
De måste få behandling för sitt missbruk precis som narkomaner och alkoholister.
The must get treatment for their abuse precisely like junkies (någon som knarkar) and alcoholics

Varför spelar man?
Why does a guy play?
Så här svarar fem slumpvis utvalda personer:
So here five randomly chosen people anwer:
...

Josefin, 18 år:
Anledningen till att jag spelar är att jag vill flytta hemifrån och det är, som alla vet, dyrt.
The reason that I play is that I want to flee from here and that is, as we all know, expensive.
Därför har jag köpt en lott och nu hoppas jag på storvinsten.
Therefore I have bought a lottery ticket and now I hope that I get a big prize.
Men normalt spelar jag inte.
But normally I don't play (bet).

Fredrik, 39 år:
Jag har jobbat i 22 år nu och är så trött på det.
I have worked here for 22 years now and I am so tired of it.
Om jag vinner ska jag genast sluta jobba och flytta till Spanien eller ett annat land med bättre klimat.
If I win I will immediately quit working and flee to Spain or another land with better climate.
Det är min dröm.
That is my dream.

Niklas, 26 år:
Det var en bra fråga.
That is a good question.
Jag antar att det är spänningen.
I suppose that it is exciting.
Vi är några kompisar som spelar tillsammans varje vecka.
We have many friends who go in together and play every week.
Jag lägger ungefär 200 kr i veckan på spel och hoppas så klart på att bli miljonär inom en snar framtid.
I put about 200 kr down a week and hope (så klart på) to become a millionare(kr) in the near future.

Anita, 54 år:
Det skulle aldrig falla mig in att spela.
I would never join in me to play.
Häromdagen läste jag någonstans att chansen att få högvinsten i ett lotteri, jag har glömt vilket, är 1 på 128 miljoner.
The other day, I read somewhere that the chance to receive a top-prise in a lottery, I have forgot where, is 1:128 000 000.
Så varför skulle jag slösa bort mina pengar på något sådant?
So why would I throw away my money in such a way?

Sixten, 73 år:
Det är ju så spännande.
It is just so exciting.
Jag vill inte påstå att jag behöver pengarna, men det ger lite omväxling i tillvaron att spela.
I dont want to claim (on stand) that I need money, but it gives a little variety to life to play.

[bild]
"Den som har tur i spel har otur i kärlek - och tvärtom"
Those who have luck in game have unluck in love and in the opposite manner.
Those who are lucky in the game are unlucky in love and visa versa.

DISKUTERA: Spelar du? Vad skulle du göra om du blev miljonär?
Använd så många ord och uttryck som möjligt från texten!


En fråga om moral
-----------------
Det är kanske inte alltid så lätt att göra det som man tycker är rätt eller att vara ärlig.
It is maybe not always so easy to do that which a guy thinks is right or to be honest.
Vad skulle du göra/säga
What would you do/say?

1. om du hittade 500 kronor/100 000 kronor på gatan?
2. om du såg några personer slå en liggande person på gatan?
3. om du visste att din bästa väns partner var otrogen?
   unfaithful
4. om din bästa väns partner ville vara tillsammans med dig?
5. om du fick möjlighet att köpa en mycket fin cykel billigt men du misstänkte att den var stulen?
6. om någon i din bekantskapskrets drack för mycket alkohol?
                  (known*group)
7. om din bästa vän hade en ny frisyr som du tyckte var förfärlig?
   (hair)(terrible)
8. om du upptäckte att 200 000 kronor hade blivit insatta av misstag på ditt bankkonto?
9. om en god vän luktade mycket svett?
10. om du fick 100 kronor för mycket tillbaka i affären?
11. om du köpte en vara på avbetalning men aldrig fick någon räkning?
    (on credit?) (invoice)
12. om du såg en person ligga på gatan och han verkade berusad?
    (berusad)
13. om du i en affär såg att en person tog en tröja och lade ner den i sin väska?
14. om en person på en fest drack mycket och sedan tänkte köra bil hem?
15. om du på en loppmarknad fick chansen att köpa en silverkanna för 15 kronor därför att säljaren trodde att den var gjord av en värdelös metall?

UPPSATS: Välj en eller ett par av frågorna och skriv vad du anser.
