
Familjeliv
=================

I en undersökning bad man ett antal personer berätta om sin familjesituation.
In a survey they asked a number of people to talk about their family situation.

Så här berättar Håkan, 37:
Håkan, age 37, said:

Jag och min förra fru skildes för tre år sedan.
My and my ex-wife separated three years ago.

Vi har gemensam vårdnad om våra två pojkar, 9 och 11 år gamla. 
We have (common) joint custody of our two boys, who are 9 and 11 years old.

// vårdnad = (juridik) laglig rätt och skyldighet att ha omvårdnad av barn efter ett äktenskaps upplösning

Vi bor båda kvar i samma stad, så pojkarna bor två veckor hos mig och två veckor hos henne.
We both still live in the same city, so the boys stay two weeks at my house and two weeks at her house.

De är en praktisk lösning och fungerar rätt bra, även om det händer att läxboken eller träningskläderna ligger på fel ställe.

It is a practical solution and works really well, even if it happens that school books or gym clothes are in the wrong place.

För ett och ett halvt år sedan flyttade jag ihop med Anna.
(Because?) a year and a half ago I moved in with Anna.

Vi ska faktiskt gifta oss till sommaren, samtidigt som vår lilla dotter ska döpas.
We will actually get married in the summer, at the same time that our little daughter is (named?) baptized.

Anna har ett barn från sitt tidigare äktenskap, Malin, som är fem år.
Anna has a child from her earlier marriage, Malin, who is 5 years old.

Malin bor hos oss i veckorna och varannan helg.
Malin lives with us during the week and every other weekend.

Större delen av sommaren, varannan jul och vartannat veckoslut är det bestämt att hon ska bo hos sin pappa.
Most (a large part) of the summer, every other Christmas and every other weekend it has been decided that she will stay with her dad.

Hennes pappa och hans nya sambo väntar barn, så snart har Malin två halvsyskon.
Her dad and his new `sambo` are expecting, so Malin will soon have two half-siblings.

Det är klart att det kan vara besvärligt, särskilt på födelsedagar och andra speciella dagar, men också väldigt omväxlande att ibland vara så många vid matbordet, medan huset är tyst och tomt andra gånger.
It's obvious that it can be difficult, especially on birthdays and other special days, but also extremely varied to sometimes have so many at the table, when the house is quite and empty at other times.

Johan, 27: 

Jag växte upp i en typisk kärnfamilj. Det var mamma, pappa och mina två yngre systrar. 
I grew up in a typical family. It was mom, dad and my two younger sisters.

// kärnfamilj = familj som endast består av en man, en kvinna och deras gemensamma barn

Vi bodde i ett ganska stort radhus, så vi barn hade var sitt rum.
We lived in a rather large townhouse, so us kids had our own rooms

De flesta familjerna i vårt bostadsområde såg ungefär likadana ut — mamma, pappa, barn.
Most families in our area looked rather alike — Mom, dad, kids.

Men i min klass hade jag ju flera kompisar vars föräldrar var skilda.
But in my class I, of course, had many friends whose parents were separated.

Jag har haft en trygg och bra uppväxt.
I have had a safe and good upbringing.

Mamma jobbade deltid när jag och mina syskon var små, så hon var ofta hemma på eftermiddagarna när jag kom hem från skolan.
Mom worked parttime when me and my sisters were small, so she was often home in the afternoons when I came home from school.

Om jag någon gång får barn, vill jag nog att de ska växa upp i en trygg familj som jag.
If I (sometime) ever have kids, I probably want them to grow up in a safe family like me.

Men jag tänker inte skaffa barn än på länge.
But I don't think that I will be having kids for a while.

Först ska jag bli klar med min utbildning, och så förstås träffa någon som jag vill ha barn tillsammans med.
First I will become finished with my education and then of course meet someone who I want to have kids with.

Jag vill gärna att vi delar ansvaret hemma.
I want (gladly) that we share the responsibility at home.

Det hör man ju att allt fler killar tar pappaledigt.
I hear that more and more guys take paternity leave.

Emma, 17:

Mina föräldrar skildes när jag var sex år.
My parents separated when I was 6.

Min pappa flyttade, men jag och min mamma bodde kvar i lägenheten.
My dad left, but me and my mom stayed in the apartment.

Jag tillbringade aldrig så mycket tid med min pappa, det blev mest på loven och stora helger; varannan jul och påsk. 
I never spent (så?) much time with my dad, (it became most) Mostly on vacation and major holidays, every other Christmas and Easter.

Han gifte om sig efter ett par år och jag fick två halvsyskon, som jag har bra kontakt med, även om vi inte ses så ofta.
He (re-)married after a couple years and I got two half-siblings, who I (have good contact with) keep in touch with, even if we don't see each other that often.

Pappa gav mig alltid många presenter. 
Dad always gave me many presents.

Kanske had han trots allt dåligt samvete för att han hade lämnat oss och skaffat ny familj.
Maybe he had a bad concsience, after all, because he had left us and (acquired) started a new family.

Och mamma hade nog rätt ont om pengar en tid.
And mom probably (had rather a pain about) was short of money for a time.

Det var väl lite ensamt för henne, men hon och jag har alltid kunnat prata om allt. 
It was (probably) a little lonely for her, but she and I could always talk about everything.

Vi hade det ofta mysigt ihop och jag fick följa med henne på allt möjlight.
We had many good times together and I got to go with her on everything possible.

Jag minns min uppväxt som harmonisk och ja tror inte att barn behöver ta skada av att föräldrarna har vuxit från varandra.
I remember my childhood as harmonious and I don't believe that children need to take damage that their parents have grown apart from each other.


DISKUTERA: 

Måst man gifta sig? Ja.

Ska man ha borgerlig eller kyrklig vigsel? Ja.

Skulle du vilja ha ett stort bröllop.
Jag och Freya gifte oss i St Pauls Domkyrkan för 20 år sedan.
Den första sång spelade där var Bachs Toccata och fuga d-moll på orgeln.
