revised: 2015-02-22 09:47 
keywords: 67 ocr


Stjärnor inom sporten
Stars within the sport
=================

1978 fick Sverige två nya idoler, den tystlåtne slalomåkaren Ingemar Stenmark och den mer utåtriktade tennisspelaren Björn Borg.
In 1978 Sweden got two new idols, the quiet slalom skier Ingemar Stenmark and the more ?outgoing? tennis player Björn Borg.
Båda var 22 år gamla, och båda var världsstjärnor.
Both were 22 years old and both were world-class stars.

Björn Borg var bara 15 år när han slutade skolan och satsade helt på tennisen.
Björn Borg was only 15 when he quit school and invested everything on the tennis.

När han hade vunnit Wimbledon fem gånger i rad och blivit världsmästare i tennis tre gånger utbröt en "tennisfeber" i Sverige.
When he had won Wimbledon five times in a row and became world champion in tennis three times, a tennis fever broke out in Sweden.

Massor av barn började spela tennis, för de hoppades att de ocksä, liksom Björn Borg, kunde bli världsmästare en dag.
Tons of kids began to play tennis as they hopped that they would, like Bjørn Borg, become a world champion one dag.

Efter Björn Borg har flera svenska tennisspelare, som Mats Wilander och Stefan Edberg, varit mycket framgångsrika.
After Bjørn Borg, many swedish tennis players, like Mats Wilander and Stefan Edberg have become very successful.


Samma sak hände när Ingemar Stenmark vann flera världsmästerskap och olympiska guldmedaljer i slalom och storslalom.
The same thing happened with Ingemar Stenmark won many world championships and an olympic gold medal in slalom and giant slalom.

När Stenmark tävlade "stod Sverige stilla".
Whe Stenmark competed, Sweden stood still.

Överallt, i skolor och på arbetsplatser, följde man hans åk via tv:n.
Everywhere, in schools and at workplaces, a guy followed his runs on TV.

Under sin karriär vann Stenmark 86 världscuptävlingar.
During his carrier, Stenmark won 86 worlds cup races.


Bland alla duktiga alpina åkare som följt i Stenmarks spår kan nämnas Pernilla Wiberg och Anja Pärson.
Among all competent alpine skiers who followed in Stenmarks path, Pernilla Wiberg and Anja Pärson can be named.

I bordtennis har Jan-Ove Waldner och Jörgen Persson haft stora framgångar.
In table tennis, Jan-Ove Waldner and Jørgen Persson have had great success.

Sverige och Kina har flera gånger tävlat om världsmästartiteln.
Sweden and China have competed many times over the world title.


DISKUTERA:
Vilken är din favoritsport?
Which is your favorite sport?
Har du nagon idol inom sporten?
Do you have someone you fancy in the sport?
Sportar du regelbundet?
Do you participate in sports regularly?

UPPSATS: Skriv och berätta om din favoritidrottsman/-kvinna.
Write or tell about your favorite athlete.
