---
title: Astrid Lindgren
revised: 2016-05-16 20:59 
author: Aslak Arþursson, Ross DeMeyere 
---


Astrid Lindgren
=================

En svensk författare som har haft stor betydelse för många svenskar under deras uppväxt är Astrid Lindgren.
A swedish author who has had great signifiance for many swedes during their upbringing is AL.

Hennes böcker har lockat läsare i all åldrar, fastän hon främst har skrivit för barn.
Her books have lured|drawn readers in all ages, although primarily she has written for children.

AL föddes 1907 och växte upp på en bondgård utanför Vimmerby i Småland.
AL was born in 1907 and grew up on a farm outside of Vimmerby in Småland.

Hon fick inspiration till de flesta av sina berättelser från sin egen barndom.
She got inspiration for most of her stories from her own childhood.

Lindren blev författare delvis av en tillfällighet.
AL became an author in part from (slump) chance|coincidence.

En gång när hon hade skadat sin fot och måste stanna hemma och vila, bestämde hon sig för att skriva ner de sagor som hon hade berättat för sin dotter.
One time when she had hurt her foot and had to stay home and rest, she decided to write down the stories that she had told her daughter.

När boken om Pippi Långstrump kom ut 1945 blev det en livlig debatt, för det var något helt nytt att skriva om en flicka som var stark och modig och alltid gjorde som hon själv ville.
When the book about PL came out in 1945, it became a lively debate, for it was something entirely new to write about a girl who was strong and brave|courageous and always did what she wanted.

Men barnen älskade Pippi och boken blev en stor framgång.
But the kids loved PL and the book became a huge success.

AL hade stor respekt för barn och barns känslor och hon skrev också om det som är svårt i livet som t.ex. i boken Bröderna Lejonhjärta.
AL had great respect for children and children's feelings and she wrote also about things that are difficult in life, for example, in the book Brothers Lionheart.

Hennes språk är klart och enkelt och liknar ibland muntligt berättande.
Her language is clear and simple and is like (sometimes) verbal storytelling.

I några av hennes sagor, som Mio, min Mio, ser man att hon också har hämtat inspiration från folksagorna.
In some of her stories, like Mio min Mio, one sees that she also has taken inspiration from folk stories.

Personerna i hennes böcker lever sit eget liv och är som verkliga människor för många svenskar.
The characters in her books live their own life and are real people for many swedes.

Många av hennes egna ord eller uttryck har blivit allmänna, d.v.s. ingår i ett ordförråd som nästan alla känner till.
Many of her own works or expressions have become common language, that is to say, have become vocabulary that almost everyone would recognize.

Det gäller inte minst visorna, t.ex. "Idas sommarvisa" ur Emil i Lönneberga, som man sjunger på många daghem och skolor vid skolavslutningen.
??? least songs ... from ... that they sing in many daycare and schools around graduations|promotions.

I dödsannonser kan man inte sällan läsa orden: "Vi ses i Nagnijala" ur Bröderna Lehonhjärta.
In (dead ads) obituaries one can't rarely read the words `we'll see you in Nagnijala` from BL.

AL har inte bara gett oss många roliga böcker, utan hon har också deltagit is samhällsdebatten, alltid på de svagas sida.
AL has not just given us many fun books, but she has also participated in community debate, always on the side of the underdog.

AL dog år 2002, 94 år gammal.
AL died in 2002 at 94 years of age.

- - -

Några av ALs mest älskade böcker är:
Some of ALs most loved books are:

Pippi Långstrump, 1945, Mio, min Mio, 1954, Karlsson på taket, 1955, Madiken, 1960, Emil i Lönneberga, 1963, Bröderna Lejonhjärta, 1973, Ronja Rövardotter, 1981.

Pippi Långstrump är kanske ALs pupuläraste sagofigur.

Pippi bor ensam i Villa Villekulla.

Hon har en väska full med guldpengar, en häst och en apa.

Herr Nilsson, och hon är otroligt stark.

Hennes två kamrater Tommy och Annika är snälla barn som får följa med Pippi på äventyr.

I Mio, min Mio slåss prins Mio och de goda mot riddare Kato som är en grym, ond riddare som förvandlar sina fiender till sten.

Prins Mio är egentligen en liten pojke, Bo Vilhelm Olsson, och som i den traditionella sagan vinner han till sist över de onda.

Karlsson på taket är Lillebrors fantasikompis och det finns många böcker om dem.

Karlsson kan flyga me hjälp av en propeller på ryggen.

Han är inte alltid snäll och lojal mot sin kompis.

Han skryter mycket, säger att han är världens bästa Karlsson och ingen mer än Lillebror tror på att han finns.

Madicken är en flicka som gör många roliga saker tillsammans med sin syster.

En gång försöker hon flyga från husets tak med ett paraply.

Det slutar inte bra alls, utan med en hjärnskakning.

Berättelsen utspelar sig för nästan hundra år sedan.
