revised: 2015-01-29 21:20 
keywords: 


Den viktigasted uppfinningen?
=================

Vid millennieskiftet deltog Daniel i en tävling, där man skulle utse årtusendets viktigaste uppfinning. Många hade röstat som Daniel:

1:a tryckpressen
  "Man läser ju gärna tidningen till sitt morgonkaffe", tänkte Daniel
  
2:a glasögonen
  "Ja, annars kunde man kanske inte se att läsa sin tidning."
  
3:a transistorn
  "Man vill ju höra både musik och nyheter, även när man är på semester, Kanske har man fest med sina vänner på stranden. Och man får kontakt med omvärlden."
  
  Men telefonen?
  "Man skulle väl känna sig isolerad utan den?"
  
  Och klockan?
  "Hur skulle man annars komma i tid till sina föreläsningar och sitt jobb? Solur är väll inte mycket att lita på i vårt klimat?" filosoferade Daniel vidare.
  
Vad tycker du är den viktigaste uppfinningen/upptäcken? Motivera ditt svar!

hjulet (ca 3500 f.Kr.)
glasögonen (1280)
tandborsten (1400-talet)
byxfickan (1580)
hissen (1854)
grammofonen (1887)
penicillinet (1928)
plastkassen (1960)

Eller något annat?

Ta reda på vilka som har uppfunnit eller designat dessa saker.

skiftnyckel
mjölk-/yoghurt-förpackning // tetrapak
blixtlås
tändsticka
datormus
propeller
cocacolaflaska

