revised: 2015-01-29 19:44 
keywords: databas 54


Modernt eller tidlöst [Modern or timeless]
=================

En solig höstdag håller Daniel och Åsa på att städa där hemma.

One sunny autumn day Daniel and Åsa were busy cleaning at home.


Daniel: Du, Åsa! Har du sett mina gamla träskor? Förr var träskor det skönaste och mest praktiska jag kunde tänka mig. Jag hade nästan glömt dem, men just i dag kom jag att tänka på mina svarta "tofflor" — som man säger här i Skåne. Var kan jag ha ställt dem? I en låda högst uppe på vinden, kanske? Mina bästa träskor var faktiskt handgjorda. De tillverkades av en gammal hantverkare som gjorde tofflor på det gamla sättet, för hand.

Daniel: Hey Åsa. Have you seen my old (wooden shoes)? Earlier, wooden shoes were the most comfortable and most practical (things) that I could think of. I had almost forgot them, but just today I came to think about my black `slippers` — as they say here in Skåne. Where can I have put them? In a box high up in the attic, maybe? My best wooden shoes are actually handmade. They were made by an old craftsman who made wooden shoes in the old way, by hand.


Åsa: Hur då? Vad menar du?

Åsa: How's that? What do you mean?


Daniel: Jo, han bodde i en gammal stuga i skogen, utanför en liten by. Man slog nästan i huvudet när man steg in, för det var så lågt i tak i hans lilla verkstad.

Daniel: You know, he lived in an old cottage in the woods, outside of a little village. One almost bumped his head when he stepped in, because the ceiling was so low in his little workshop.


Åsa: Och du är ju inte så lång!

Åsa: And you are not even that tall!

Daniel: Nej, nej. När man beställde träskor, mätte han ens fötter först och skrev in storleken i sin lilla svarta bok med en tjock svart blyertspenna. Sedan gjorde han träbottnarna. De skulle torka i flera dagar, innan de putsades. När det var klart skulle lädret skäras till och formas, innan det spikades på träbottnen och sedan målades träet. Tänk vilket arbete! Visste du inte hur riktiga träskor görs? Nu måste jag hitta mina gamla slitna träskor!

Daniel: No. When someone ordered wooden shoes, he measured his feet first and wrote in the size in his little black book with a thick black pencil. Then he made the (wooden bottoms). They had to dry for many days, before they were polished. When it was ready, the leather was cut out and shaped, before it was nailed to the wooden bottoms and then the wood was painted. Just think, what a job! Didn't you know how real wooden shoes were made? Now I must find my old worn wooden shoes!


Åsa: Du, jag har verkligen ingen aning om var de finns. Det var ju omodernt en tid, men nu har jag faktiskt sett att träskor börjar komma tillbaka, i olika modeller och material, förstås. Modet svänger hela tiden, men det märks att praktiska saker håller i längden. Praktiskt och praktiskt förresten, träskor är kanske inte särskilt praktiskt för en polis. Det hörs ju när man kommer klampande!

Åsa: You. I have really no idea about where they are. The were not modern there for a time, but now I have actually seen that wooden shoes are beginning to come back, in different models and materials, of course. Fashion swings all the time, but it indicates that practical things stay in fashion for a long time. Practical and practical incidentally, wooden shoes are probably not particularly practical for a policeman. It will be heard, you know, when one comes a clomping!


Daniel: På jobbet behöver du ju inte ha dem. Förresten struntar jag i modet!

Danial: On the job, you need to not have them. Incidentally, I don't care about the fashion!


Åsa: På tal om mode, mina kompisar har alltid det senaste, fastän de säger att de aldrig har pengar. Och alla ser likadana ut!

Åsa: Talking about fashion, my friends always have the latest, while they say that they never have any money. And they all look alike.


UPPGIFT: Läs igenom dialogen en gång till och stryk under alla verb i s-passiv!



Är det viktigt att ha märkeskläder och följa modet?
Is it important to have brand-name clothing and follow the fashion?
-----------------

Så här svarade några ungdomar, som är den trendkänsligaste gruppen:
So here answered some youth who are the trendiest [most trend sensitive] group:

Sandra: Ja, det är jätteviktigt hur man ser ut! Man måste ha lite nya kläder varje månad, för man tröttnar på dem man har. Om man inte är rätt klädd, är man inte välkommen i gänget.

Sandra: Yes, it is giant-important how one looks! One must have some new clothes every month because one gets tired of those one has. If one isn't correctly dressed, one isn't welcome in the gang.


Emma: Ja, men bara för att man har märkeskläder behöver man inte vara snobb. Det som är dyrare är nästan jämt snyggare och av bättre kvalitet.
Emma: Yes, but just because one has brand-named clothes one doesn't need to be a snob. There are some more expensive and almost always cooler and of better quality.


Jakob: Nej, jag handlar ofta begagnat. Det blir mycket billigare och jag har jämt mina gamla jeans och tröja. Jag lägger hellre pengar på musik.
Jakob: No, I often buy used. It becomes much cheaper and I always have my old jeans and sweater. I would rather spend my money on music.

Björn: Ja, man blir det man har på sig. Med fina märkeskläder känner man sig värdefull och respekterad. Alla har ju olika stil och med kläderna visar man sin identitet.
Björn: Yes, one becomes what one wears. With fine clothes one feels valuable and respected. Everyone has their different styles and with the clothes one shows his identity.

Matilda: Nej, det spelar ingen roll. Det viktigaste är ändå hur man är som människa. Men man kan förstås inte klä sig hur som helst! Om man inte hänger med alls, kan man bli mobbad. Ingen vill ju att ens kompisar ska klä sig konstigt.
Matilda: No, it doesn't matter. It is most important still how one is as a human. But one can, of course, not dress as one wishes! If one doesn't join with people at all, one can become bullied. Nobody wants that ones friends should dress weird.

DISKUTERA: Varför betalar vi en massa extra för märkeskläder? Är det viktigt hur man är klädd? Blir du olika behandlad beroende på hur du klär dig? Vad brukar du tänka på när du handlar kläder? Använd så många ord och uttryck som möjligt från texten! 

DISCUSS: Why do we pay a lot extra for brandname clothes? Is it important how one is dressed? Are you treated differently depending on how you dress? What are you in the habit of thinking about when you buy clothes? Use as many words and expressions as possible from the text!


UPPSATS: Så här klär jag mig.
So this is how I dress.
