---
title: scratch area for avsnitt 10 text in på svenska 2
contributors: Aslak Arþursson, Ross DeMeyere
keywords: ps av 10 
---

Rökning en 500-årig ovana
11:11 När Columbus kom till Västindien 1492
såg han indianer som rökte blad som
de hade skurit i bitar och sedan
rullat in i ett annat blad. Denna
"rulle" var föregångaren till det vi
kallar cigaretter och cigarrer. Det dröjde
inte länge förrän tobaksrökning spreds i Europa.
Under senare delen av 1800-talet började man producera
cigaretter maskinellt. Då ökade också cigarettkonsumtionen markant medan man
började röka mindre cigarr och pipa. Fram till första världskriget var det mest män
som rökte men sedan blev det allt vanligare att även kvinnor rökte offentligt. På
1920- och 1930-talen framställdes cigarettrökning som något glamoröst. I filmer
från den tiden kan vi se eleganta kvinnor med långa cigarettmunstycken i händerna.
I filmerna i dag ser man sällan någon som röker och om det finns är det ofta
en socialt utslagen person. Röken låg tjock på jazzklubbarna på 1950-talet. Det
ansågs kulturellt och intellektuellt att röka. Vissa forskare påstod till och med att det
stimulerade tankeverksamheten. På 1960-talet kunde vi höra sånger om hur bra det
var att röka och i reklamen njöt snygga människor av en cigarett.
Under de senaste åren har kampanjen mot rökning blivit allt starkare. Ickerökarna
protesterar mot att de utsätts för passiv rökning. Vi kan inte längre röka på
arbetsplatserna eller i offentliga miljöer. De flesta flygbolag har infört rökförbud.
Nästan alla restauranger har en avdelning för rökare och en där det är rökfritt.
På en del restauranger har man gått så långt att man har totalförbjudit rökning. I
USA lär det finnas städer där man varken får röka på gatorna eller i sin egen bil.
Tobaksreklam är numera förbjuden i många länder.
Parallellt med tobaksrökning har det sedan 1800-talet varit populärt med snus i
Sverige. Snus är tobak som man har malt. I dag kan man köpa den i påsar som liknar
små tepåsar och som man lägger under läppen. Många slutar röka och börjar snusa i
stället. På så sätt stör de inte sin omgivning.
Tobakskonsumtionen minskar allt mer i i-länderna. Kanske försvinner den helt
en dag. Vem vet?
DISKUTERA: Vilka är de största riskerna med rökning? Finns det några fördelar? Feströker
du? Hur ser man på rökning i ditt land? Varför fortsätter så många att röka trots att de vet
hur farligt det är?
90
Skratt - rena hälsokuren
1:11 Vänner skrattar åt samma saker, skratt smittar
säger man. Men visste du att vi också genom
skratt blir friskare, effektivare och lever längre?
Det anser i alla fall flera forskare.
Redan på medeltiden använde man skratt som
terapi, men senare fick allvaret högre status. Nu
för tiden talar man återigen om skratt som medicin.
I dag finns det sällskap för medicinsk humor
och flera företag satsar på skrattkurser som friskvård.
Forskare har visat att ett gott skratt sätter
igång vissa reaktioner i kroppen. När vi skrattar
påverkas andning, blodcirkulation och muskler.
Vår smärt- och stresstålighet ökar och vi tänker
dessutom mera kreativt.
De stora humoristerna lär oss att skratta åt oss själva, när de visar upp sina egna
svagheter. Kanske skrattar vi för att vi känner igen oss, för att vi inte är ensamma
eller åtminstone inte lika misslyckade.
Det har dessutom visats att ett bra föredrag bör innehålla 40% humor för att vi ska
förstå och komma ihåg så mycket som möjligt av det.
När vi skrattar, sprids adrenalin i kroppen och vi blir vakna och pigga, musklerna
slappnar av och vi blir avspända efteråt. Professor William Fry, expert på skrattets
effekter, talar till och med om skratt som motion och hävdar att 100 skratt om dagen
ger samma effekt som 10 minuters träning på ett gym!
"Ett gott skratt förlänger livet!"
DISKUTERA: Vad skrattar man åt i ditt land? Vilka tv-program är roliga? Vad skrattar du
åt? Har män och kvinnor olika humor?
I en populär tidning kunde man för ett tag sedan läsa:"Svenskar skrattar i genomsnitt 6
minuter om dagen". Tror du att uppgiften stämmer?
UPPSATS: Då skrattade jag!
LÄSTIPS: Det goda skrattet, en bok om humor och hälsa av Görel Kristina Näslund
91
Minns du ordet? 10
Sätt in ordet i rätt form!
gälla
en inställning
i genomsnitt
övertyga
illa
dröja
1. Det tog lång tid innan Åsa svarade på brevet.
en vana njuta
lär annars
Det flera veckor innan Åsa svarade på brevet.
2. Det bästa Daniel vet, är att sova länge på söndagsmorgnarna.
Han ___________ av att kunna sova så länge han vill.
3. Berit tror absolut på att det är fel att äta kött.
Berit är en ___________ vegetarian.
4. Om du inte gör som jag säger, blir jag arg.
Gör som jag säger, ___________ blir jag arg.
5. Vem vill gå omkring och lukta svett och smutsiga kläder?
Vem vill gå omkring och lukta __________ _
6. Jag har hört folk säga att det är väldigt svårt att sluta röka.
Det vara väldigt svårt att sluta röka.
7. En typisk svensk äter 5 kg knäckebröd per år.
Svenskarna äter ___________ 5 kg knäckebröd per person och år.
8. Många tycker att dopningen inom idrotten är omoralisk.
Vad är din till att idrottsmän dopar sig?
9. Vad handlar diskussionen om, frågar Åsa.
Hon vill veta vad diskussionen __________ _
10. De som bantar måste ändra sitt sätt att äta.
De som bantar måste skaffa sig nya mat-__________ _
92
HÖRFÖRSTÅELSE 10
Håll vikten!
Svara kortfattat på frågorna!
1. Hur många människor på jorden bantar?
2. Varifrån kommer det svenska ordet banta?
3. Vad betydde det en gång i tiden att vara tjock?
4. Hur såg modet ut på 60-talet?
5. Hur förändrades det manliga idealet?
6. Nämn två metoder som enligt veckotidningarna är bra om man vill banta?
7. Vad kan man bland annat göra hos en plastikkirurg?
8. Vad är typiskt för specialmaten?
9. Vad innebär anorexi?
10. Vad innebär megarexi?
