revised: 2015-02-22 09:53 
keywords: 73 ocr

HORFORSTAELSE 8
=================

Vad är lycka?
Svara kort på frågorna!

1. Vilka är lyckligast i världen enligt undersökningen, rika eller fattiga?
2. Nämn något som anses vara viktigare än pengar.
3. Hur lyckliga var de som hade högst inkomst i förhållande till befolkningsgenomsnittet i Danmark?
4. Kan forskarna bevisa sina teorier om "lyckogener"?
5. Vad gör många människor när de känner sig lite deppiga och ledsna?
6. Vad kan det bero på att vissa har så svårt att sluta röka?
7. Vad är endorfiner?
8. Hur utnyttjar läkemedelsindustrin dessa teorier?
9. Vad är forskarna inte överens om när det gäller lycka?
10. Vilken betydelse har skrattet för hälsan?
