revised: 2015-02-04 12:15  
keywords: 59

Den viktigaste uppfinningen?
The most important inventions?
=================

Vid millennieskiftet deltog Daniel i en tävling, där man skulle utse årtusendets viktigaste uppfinning. Många hade röstat som Daniel:
- - -
At the turn of the millennium Daniel took part in a competition, where one could choose the century's most important invention. Many people had voted like Daniel.

1:a tryckpressen // 1st printing press
  "Man läser ju gärna tidningen till sitt morgonkaffe", tänkte Daniel
   One gladly reads the morning paper with their morning coffee, you know" thought Daniel.
  
2:a glasögonen // reading glasses
  "Ja, annars kunde man kanske inte se att läsa sin tidning."
  Yes, otherwise one might not be able to see to read their paper.
  
3:a transistorn // transistor
  "Man vill ju höra både musik och nyheter, även när man är på semester, Kanske har man fest med sina vänner på stranden. Och man får kontakt med omvärlden."
  You know, one wants to hear both musik and news, even when one is on vacation, maybe one has a party with friends on the beach. And one gets to stay in touch around the world.
  
  Men telefonen?
  "Man skulle väl känna sig isolerad utan den?"
  
  But the telephone? One would surely feel isolated with out that?
  
  Och klockan? // and clock?
  "Hur skulle man annars komma i tid till sina föreläsningar och sitt jobb? Solur är väll inte mycket att lita på i vårt klimat?" filosoferade Daniel vidare.
   Otherwise, How would you be on time to your lectures or job? You can't very well trust a sundail in our climate? further philosophized Daniel 
  
Vad tycker du är den viktigaste uppfinningen/upptäcken? Motivera ditt svar!
What do you thin is the most important invention/discovery? Justify your answer.

hjulet (ca 3500 f.Kr.) // wheel
glasögonen (1280) /glasses
tandborsten (1400-talet) // toothbrush
byxfickan (1580) // pant pocket
hissen (1854) // elevator
grammofonen (1887) // gramophone
penicillinet (1928) // penicillen
plastkassen (1960) // plastic bag?

Eller något annat? // or something else?

Ta reda på vilka som har uppfunnit eller designat dessa saker.
Find out who has invented or designed these things.

skiftnyckel // 
Johan Petter Johansson fick patent på en modifiering av skiftnyckeln 1891.

mjölk-/yoghurt-förpackning // tetrapak
http://www.tetrapak.com/se/livsmedel/dairy/oldp

blixtlås
Det första blixtlåset patenterades redan 1851 av den amerikanske symaskinskonstruktören Elias Howe. Viktiga förbättringar gjordes av amerikanen Whitcomb L. Judson(1893) och senare förbättrades konstruktionen ytterligare av två svenskamerikaner: Peter Aron Aronsson 1906 och smålänningen Gideon Sundbäck 1913.

tändsticka
http://sv.wikipedia.org/wiki/Tändsticka

datormus // not a swede!
Datormusen uppfanns av Douglas Engelbart 1963–1964, då han arbetade på Stanford Research Institute. Denna mus läste av rörelsen med två hjul på undersidan, men fungerade precis som dagens möss i alla riktningar. Engelbart demonstrerade uppfinningen offentligt första gången på "Fall Joint Computer Conference" i San Francisco den 9 december 1968. En film från demonstrationen är tillgänglig på Internet [1].

Den första serieproducerade musen kom 1970 och var producerad av Computer Displays. Det var en mus med tre knappar, med modellbeteckningen 4-101.[1]

Den svenske uppfinnaren Håkan Lans sägs ibland vara uppfinnaren av musen, men det får ses som en överdrift. Han konstruerade en puck till en digitaliseringsplatta, Hipad, som också serieproducerades under 1970-talet. Dock så hade vanliga möss redan då serieproducerats av Xerox till deras dator Xerox Alto.

propeller
Problemet med att finna en duglig propellerkonstruktion löstes först när den engelske lantbrukaren Francis Pettit Smith i maj och svensken John Ericsson i juli 1836 fått sina var för sig inlämnade patentansökningar beviljade och de första praktiskt användbara propellerfartygen.

cocacolaflaska
År 1915 gick The Coca-Cola Company ut i en pitch mot ett antal amerikanska glastillverkare för att få hjälp att utveckla en ny flaska som skulle få Coca-Cola att sticka ut på butikshyllorna. En design signerad the Root Glass Company stod som vinnare och lanserades på marknaden 1916. Glasingenjören, tillika emigrerade svensken, Alexander Samuelsson sägs ha formgett den världsberömda flaskan; åtminstone stod hans namn på patentet. Denna ikoniska flaska är en av få produktförpackningar som någonsin har blivit beviljad varumärkesskydd från the U.S Patent and Trademark Office.
