
Bärnsten - Östersjöns guld
==================================

Om man går längs en strand på Skånes öst- eller sydkust efter en höststorm kan man hitta små gulaktiga stenar i strandkanten — bärnsten.

Bärnsten (succinit) kallas bitar av förstelnad kåda (hartser) som är kvarlevor från utdöda tallarter som växte i Östersjöområdet för ca 50 miljoner år sedan, långt innan Östersjön fanns. Kemiskt består mineralet av kol ( C), väte (H), och syre (O). Bärnstenen är vanligen gul i olika nyanser, ofta genomskinlig, och innehåller inte sällan rester av insekter och växter.

I norra Europa finner man bärnsten framför allt längs södra Östersjöns kuster och på Danmarks västkust. Man brukar tala om bärnstensväder, och menar då hårt väder, gärna storm från sydväst. Då förs de gula stenarna, och mycket annat, upp på stränderna med de kraftiga strömmarna i havet.

Bärnsten har sedan forntiden använts till smycken och prydnadsföremål. Den användes också som betalningsmedel i Östersjöområdet och var länge en viktig bytesvara i handeln med folken i södra Europa. Bärnsten har hittats i gravar bl.a. i Stonehenge i södra England. Det sägs att t.ex. vikingarna kunde byta till sig en slav i södra Europa för en ganska liten sten.

Under 1600- och 1700-talen ansågs bärnstenen så värdefull i nuvarande Tyskland att man riskerade dödsstraff om man plockade den.

Bärnsten ansågs förr ha magiska krafter, eftersom den kan bli negativt elektrostatiskt laddad. Den kallades därför av grekerna för elektron, och därifrån sägs ordet elektricitet komma.

Täck över texten och svara på frågorna!

1. Var kan man hitta bärnsten i Sverige?
2. Vad menas med "bärnstensväder"?
3. Vad är bärnsten?
4. Hur ser bärnsten ut?
5. Vad använde man bärnsten till?
6. Hur mycket kunde vikingarna få betala för en slav?
7. Varför ansågs bärnstenen ha magiska krafter?

Hur vet man om bärnstenen är äkta och inte bara en bit plast?

Här är tre tips:
• Gnid bärnstenen kraftigt mot dina kläder och om du sedan kan lyfta en Liten bit papper med bärnstenen är den äkta.
• Lägg bärnsten i fyraprocentigt saltvatten. Flyter den så är den äkta, men sjunker den är den kanske gjord av plast.
• Sätt eld på bärnstenen. Luktar röken gott är den äkta men luktar den plast är den stenen gjord av ... ja just plast.

RESTIPS: Bärnstensmuseet i Kämpinge i sydvästra Skåne


///

östersjö = Baltic
gulaktig = yellowish
-aktig = -like -ish
blåaktig, brunaktig, felaktig, førdelaktig, gråaktig, grønaktig, gulaktig, oskiljaktig, rosaaktig, rødaktig, tvivelaktig, varaktig, vitaktig, dåraktig
kant = edge, border, brim, math (boundary, edge)
bryn = edge of a forest (skogsbryn)
bärnsten (även rav) raven = sv.wiki amber
förnstelna = to fossilize, petrify
kåda = resin
kvarleva (~n ~or ~orna) = a remainder
utdöd = extinct
tall = pine
art = species
bestå = consist of, made of
kol = carbon, coal
väte = hydrogen
syre = oxygen
nyans = shade, hue, 2. nuance
genomskinlig = translucent
genomsynlig = transparent
sällan = seldom, rarely
rest = remainder, rest, leftover
framför = in front of
kraftig = powerful
forntiden = ancient past
smycke = jewelry
prydnandsförmål = ornaments (knicknacks)
medel = substance
betalning = payment
betala = to pay
byta = to exchange, swap
handel = trade, commerce
slav = slave
anse = to be of an opinion
förr = (adv) before, at an earlier time
ladda = to change, to cause to take an electrical charge
äkta - adj. genuine, authentic
gnida v1 = rub, scrape

han är lite egen = broke the mold, a little crazy
en våg (vågor) = a wave
