revised: 2015-02-13 19:29 
keywords: 50


Carl Michael Bellman -- en folkkär poet
==================================

Bellman är en av Sveriges största och mest folkkära diktare genom tiderna. Det finns knappast någon svensk som inte känner till Bellman, och de flesta har någon gång sjungit någon av hand visor. Barnen sjunger "Gubben Noak" och på fester hör man ofta "Måltidssång".

Bellman is one of Sweden's biggest and most loved poets of all time. There are hardly any swedes who don't know Bellman and ???

Carl Michael Bellman (1740-1795) växte upp i Stockholm och bodde där hela sitt liv och hans visor handlar om olika miljöer därifrån. Texterna kan skildra det glada livet på Stockholms krogar eller beskriva hur det är att ligga berusad på gatan och hur det känns dagen efter en glad fest som t.ex. "Ack du min moder".

// krogar = pubs
// berusad = drunk

Hans skildringar av en tidig morgon i hamnen precis när staden vaknar, en frukost i det gröna med vin och kvinnor och det myllrande gatulivet är så målande att man tycker att man själv är närvarande. I hans visor finner man också lyriska naturskildringar som i "Fjäriln vingad". Personerna som förkommer i hans texter sägs alla ha funnits i verkligheten.

// skildringar = portrayal
// hamnen = port
// det gröna = countryside
// målande = graphic
// förkommer = get lost

När kung Gustav III fick höra några sånger, där Bellman hyllade kungen, engagerade han honom som underhållare vid hovet. Bellman hade visserligen aldrig någon anställning vid hovet, men han fick ändå en sorts årlig ersättning från kungen. Trots kungens uppskattning och visornas popularitet hade Bellman ekonomiska problem under hela liven, och när han dog 1795 lämnade han en familj i stor fattigdom.

// hyllade = paid tribute
// ersättning = compensation
// hovet = court
// uppskattning = appreciation

Det finns mer än 1700 efterlämnade texter av Bellman, men det är de 82 visorna i *Fredmans epistlar* och visorna *Fredmans sånger* som är mest älskade. Bellman är i dag också mycket populär i bland annat England och Danmark.

Täck över texten och svara på frågorna!

1. Hur var Bellmans relation till pengar?
2. När levde Bellman?
3. Vad brukar hans sånger handla om?
4. Är det stadslivet eller livet på landet som Bellman beskriver i sina sånger.
5. Varför tror du att Bellman fortfarande är så populär.


Tre Bellmansånger
-----------------

Gubben Noak, gubben Noak
var en hedersman,
När han gick ur arken
plantera had på marken
mycket vin, ja mycket vin, ja
detta gjorde han.

     ur Gubben Noak
     
     
Fjäril vingad syns på Haga
mellan dimmors frost och dun,            // dimmors = fog
sig sitt gröna skjul tillaga,           // gröna = countryside; skjul = shed/home; tillaga = made
och i blomman sin paulun;              // paulun = canopy bed
minsta kräk i kärr och syra,           // kräk = insects; kärr och syra = marsh and weeds

         ur Haga
         

"Tycker du att graven är för djup,
nå välan så ta dig då en sup,
ta dig sen dito en, dito två, dito tre,
så dör du nöjdare"                          // nöjdare = more comfortable

         ur Måltidssång
         

En Bellmanhistoria
-----------------

Namnet Bellman återfinns även i en mängd roliga historier, som berättas om och om igen av barn i alla åldrar i olika men liknande versioner. Dessa historier ska man nog se som vandringssägner som egentligen inte har med Bellman att göra.

Har du hört historien om när en fransman, en tysk och Bellman satt övergivna på en öde ö. De såg ett stjärnfall på natten så var och en fick önska sig en sak.

// öde = deserted

— Jag önskar att en båt kom och hämtade hem mig, sa fransmannen.
— Jag önskar att det kom ett flygplan och tog mig härifrån, sa tysken.
— Det blir så tomt här, så jag önskar mig att ni båda kommer tillbaka hit, sa Bellman.

