---
url: http://o2c.slenger.com/hur-att-ova-strid-borrar
---

Hur att öva strid borrar
=================
 
Slaget borrar är övningar som utförs av soldater i en militär enhet för att förbereda för själva kampen. Det är hur en enhet förbereder sig för en specifik uppgift så att de kommer att vara redo att komma in i en verklig stridssituation. Soldater utsätts för intensiv kamp som scenarier för att lära dem omedelbara svar enligt fiendens eld utan direkt överinseende av sin kommendant.

Soldater är obevekligt utbildade för att genomgå olika svåra scenarier för att förbereda dem för verkliga livet striden. Vissa uppgifter är ständigt upprepas under olika förhållanden så att soldaterna kommer att kunna utföra dem utan en andra tanke. De kunskaper som lärs ut under strid övningar kommer inte bara hjälpa dem att slutföra ett uppdrag, men kan också göra skillnaden mellan liv och död.

1. Design Strid övningar för att ge soldaterna en möjlighet att utveckla sin snabbhet och tillämpa sina utbildade svar på verkliga situationer med minimal tillsyn. Var noga borrarna är lämpliga för deras kompetensnivå.

2. Granska soldaterna med sina standardrutiner. Slaget borrar är ett tillfälle att tillämpa kunskaper som tidigare inlärda. Se till att soldaterna är beredda och har sett över sina utbildade svar innan borrarna.

3. Tilldela vilken enhet kommer att utföra striden borren. Alla enheter ska ha en rotation så att alla är lika förberedd. Du kan välja att schemalägga en grupp att gå mot en annan, för att ytterligare främja kamratskap och betonar lagarbete. En grupp kan också delas upp för att tävla mot andra medlemmar i laget. Du kan också välja att göra striden borra en tävling om vem som kommer att slutföra uppgiften på kortast tid med minsta offer.

4. Välj vilken av de tolv slaget borrar enheten kommer att öva. Det finns fem som är vanligast, eftersom dessa är de vanligast förekommande scenarierna. Dessa besvara kontakt, brytande, Reagera på Bakhåll, in i en byggnad och rensa ett rum, och reagera på indirekt eld. Besvara kontakt är den mest grundläggande av alla battle borrar och finslipa det i slutändan kommer att förbereda dina soldater för att hantera andra borrar. Av alla striden borrar, bör detta vara nog den som är mest frekventa.

5. Börja med de mest grundläggande övningar. Nivåer av komplikationer och svårigheter att öka som träningsperioden fortskrider. De färdigheter som bör utvecklas i en strid borr är snabbhet, kritiskt tänkande, och perfektion av sekventiella åtgärder.

6. Var specifik om vad som förväntas av enheten. Var tydlig med syftet eller uppdrag av övningen är. Eftersom det finns minsta möjliga ingrepp från kommendanten, tilldela en ledare som kan leda laget.

7. Fortsätta att upprepa slaget övningar tills du får ut det mesta av alla medlemmar i din grupp.

8. Ge feedback till din enhet så att de vet vad de kan förbättra. Var kritisk eftersom någon obeslutsamhet, olydnad eller tvekan kan kosta liv i en riktig strid scenario.

Slaget borrar är en integrerad del av varje soldat utbildning. Konstant om handgrepp höjer chanserna att lyckas och rädda liv.
